<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾文正公年谱

　　●卷一公讳国藩，字伯涵，号涤生，湖南湘乡人，曾氏祖籍衡阳。国初有孟学公者，始迁湘乡荷塘都之大界里，再传至元吉公，族姓渐多，资产渐殖，遂为湘乡人。

　　元吉公之仲子曰辅臣公者，公之高祖也。曾祖讳竟希，诰赠光禄大夫，妣彭氏，诰赠一品夫人。祖讳玉屏，字星冈，诰封中宪大夫，累赠光禄大夫。妣王氏，诰封恭人，累赠一品夫人。考讳麟书，字竹亭，湘乡县学生员，诰封中宪大夫，累封光禄大夫。妣江氏，诰封恭人，累封一品夫人。仲父讳鼎尊，早卒。叔父讳骥云，字高轩，以公官<贝也>封光禄大夫。星冈公以嘉庆戊辰年迁居白杨坪。公兄弟五人，女兄弟四人。公则竹亭公之长子也。

　　「辛未」嘉庆十六年，公生。

　　公生十月十一日亥时，时竟希公在堂，寿几七十矣。是夜梦有巨蟒盘旋空中，旋绕于宅之左右，已而入室庭，蹲踞良久。公惊而寤，闻曾孙生，适如梦时，大喜曰：“是家之祥。曾氏门闾行将大矣。”宅后旧有古树，为藤所缠，树已槁，而藤日益大且茂，矫若虬龙，树叶苍翠，垂荫一亩，亦世所罕见者。

　　「壬申」嘉庆十七年，公二岁。

　　竟希公孝友敦笃，为乡里所敬。年七十，见曾孙，极欣爱之。

　　「癸酉」嘉庆十八年，公三岁。

　　公幼小时，状貌端重。自初生至三岁，庭户不闻啼泣声。母江太夫人勤操作，不恒顾复。每日依祖母王太夫人纺车之侧，花开鸟语，注目流眄，状若有所会悟。

　　王太夫人尤奇之。

　　「甲戌」嘉庆十九年，公四岁。

　　六月，妹国蕙生。

　　「乙亥」嘉庆二十年，公五岁。

　　冬十月，受学于庭，诵读颖悟，竟希公益钟爱之。

　　「丙子」嘉庆二十一年，公六岁。

　　公在家塾，以陈雁门先生为公问字师。十月，竟希公薨，寿七十有四，葬西充山。公哭泣甚哀，执丧若成人。

　　「丁丑」嘉庆二十二年，公七岁。

　　竹亭公粹然儒者，屡应童子试未售，绩学不怠，名其塾曰利见斋。课徒十馀人，训诱专勤。公禀学于庭者凡八年。

　　「戊寅」嘉庆二十三年，公八岁。

　　八月，妹国芝生。

　　「己卯」嘉庆二十四年，公九岁。

　　是年读《五经》毕，始为时文帖括之学。

　　「庚辰」嘉庆二十五年，公十岁。

　　五月，公弟国潢生，竹亭公笑谓公曰：“汝今有弟矣。”命作时文一道，题曰“兄弟怡怡”，公文成，竹亭公喜甚，曰：“文中有至性语，必能以孝友承其家矣！”

　　「辛巳」道光元年，公十一岁。

　　「壬午」道光二年，公十二岁。

　　五月，公弟国华生。

　　「癸未」道光三年，公十三岁。

　　「甲申」道光四年，公十四岁。

　　衡阳廪生欧阳沧溟先生凝祉与竹亭公友善，常来家塾，见公所为试艺，亟赏之。竹亭公请试以题，先生以《共登青云梯》命为试律。诗成，先生览而称善曰：“是固金华殿中人语也。”因以女许字焉。是岁，始从竹亭公至长沙省城应童子试。八月，公弟国荃生。

　　「乙酉」道光五年，公十五岁。

　　竹亭公设馆同族家塾，曰锡麒斋。公从受读《周礼》、《仪礼》，成诵，兼及《史记》、《文选》。

　　「丙戌」道光六年，公十六岁。

　　应长沙府试，取前列第七名。

　　「丁亥」道光七年，公十七岁。

　　「戊子」道光八年，公十八岁。

　　九月，公弟国葆生。

　　「己丑」道光九年，公十九岁。

　　竹亭公设馆石鱼之百鲁庵，公从。

　　「庚寅」道光十年，公二十岁。

　　九月，公季妹生。肄业于衡阳唐氏家塾，从事汪觉庵先生。公姊国兰出阁，适王氏，婿名鹏远。

　　「辛卯」道光十一年，公二十一岁。

　　公自衡阳还家塾，冬月，肄业本邑涟滨书院。山长刘元堂先生，名象履，见公诗文，叹赏不置，以为大器。

　　「壬辰」道光十二年，公二十二岁。

　　竹亭公以府试案首入湘乡县学。公从应试，备取，以佾生注册，试罢还居家塾利见斋。

　　「癸巳」道光十三年，公二十三岁。

　　本年科试，入县学。时公名子城，提督学政为岳公镇南。竹亭公年四十有三，应童试十七次，始补生员，积苦力学，授徒家塾者二十年，至是深喜公之继起而早获售也。

　　十二月，欧阳夫人来归。

　　「甲午」道光十四年，公二十四岁。

　　肄业岳麓书院，山长为欧阳坦斋先生。公以能诗文，名噪甚，试辄第一。是科领乡荐，中式第三十六名举人。（本科乡式《四书》首题《疑思问，忿思难，见得思义》，次题《武王缵太王、王季、文王之绪》，三题《智譬则巧也，圣譬则力也，出射于百步之外也》。诗题《赋得翦得秋光入卷来》。座主为徐公云瑞、许公乃安，房考官为张公启庚。）

　　十一月入都。是岁始见刘公蓉于朱氏学舍，与语大悦，因为留信宿乃别。

　　「乙未」道光十五年，公二十五岁。

　　公寓长沙郡馆，会试不售，留京师读书，研究经史，尤好昌黎韩氏之文，慨然思蹑而从之。治古文词自此始。

　　「丙申」道光十六年，公二十六岁。

　　会试再报罢，出都为江南之游。同邑易公作梅官睢宁知县，因过访之。由清江、扬州、金陵溯江而归。公久寓京师，窘甚，从易公贷百金，过金陵尽以购书，不足则质衣裘以益之。比归里，陈所购廿三史。竹亭公问所自来，且喜且诫之曰：“尔借钱买书，吾不惜为汝弥缝，但能悉心读之，斯不负耳。”公闻而悚息。由是侵晨起读，中夜而休，泛览百家，足不出户者几一年。

　　「丁酉」道光十七年，公二十七岁。

　　公闻浏阳文庙用古乐，诣浏阳县，与其邑举人贺以南等谘考声音律吕之源流，留两月乃归。

　　过长沙，适刘公蓉与湘阴郭公嵩焘均在省城应试，相见欢甚，纵谈今古，昕夕无间。留月馀，始各别去。公妹国蕙出阁，适王氏，婿名待聘。

　　十月，公生子，命名桢第。

　　十二月，公谋入都会试，无以为资，称贷于族戚家，携钱三十二缗以行，抵都中，馀三缗耳。时公车寒苦者，无以逾公矣！

　　「戊戌」道光十八年，公二十八岁。

　　正月，入都门寓内城西登墀堂。本科会试，钦派大总裁大学士穆彰阿公及朱公士彦、吴公文、廖公鸿荃。（钦命《四书》首题《言必信，行必果》。次题《万物并育而不相害。道并行而不相悖》。三题《颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也》。诗题赋得《泉细寒声生夜壑》。）公中式第三十八名进士。房考官季公芝昌。同乡中式者五人，宁乡梅公钟澍、茶陵陈公源衮，尤公至好。

　　四月，正大光明殿复试一等，殿试三甲第四十二名，赐同进士出身。朝考一等第三名，进呈宣宗，拔置第二名。

　　五月初二日引见，改翰林院庶吉士。公少时器宇卓牵，不随流俗，既入词垣，遂毅然有效法前贤，澄清天下之志。读书自为课程，编摩记注，分为五门：曰“茶馀偶谈”，曰“过隙影”，曰“馈贫粮”，曰“诗文钞”，曰“诗文草”。

　　时有论述，不以示人。读书务内自毖，亦性然也。中式后，更名国藩。

　　八月请假出都，与凌公玉垣、郭公嵩焘偕行。道出襄樊，舟次安陆，遇大风，邻舟数十，鲜有完者，公舟独无恙。

　　十二月抵家。曾氏自占籍衡阳以来，无以科名显者，星冈公始督课子姓受学。

　　宾礼文士。公遂以是年成进士，入翰林，星冈公年六十，健在，后公官至学士，堂上犹重庆。至侍郎，星冈公犹及见之。京朝官无及其盛者。公之以翰林归也，亲友踵门而贺，竹亭公治酒款客。比酒罢，星冈公语竹亭公曰：“吾家以农为业，虽富贵，毋失其旧。彼为翰林，事业方长，吾家中食用无使关问，以累其心。”

　　自是以后，公官京师十馀年，未尝知有家累也。

　　「己亥」道光十九年，公二十九岁。

　　正月，乡里天行痘证大作，公季妹及子桢第皆染痘殇。季妹年十岁，桢第生甫十五月也。

　　四月，公至衡阳。

　　五月，至耒阳县，谒杜工部祠堂，遂至永兴。有曾纪诗者，执贽愿从事，公为书勖之以学。

　　六月，还至耒阳。舟行出昭阳河，至清泉县之泉溪市，还寓石鼓书院，数日乃抵家。议修谱牒，清查源流。

　　八月，公由邵阳至武冈州，还至新化及安化县之蓝田市。

　　十月，抵家。公妹国芝出阁，适朱氏，婿名咏春。公弟国华出继叔父高轩公为后。

　　十一月初二日，子纪泽生。是日启行北上，竹亭公、高轩公送之长沙。

　　十二月，由汉口行。次罗山县，遇大雪，遂留度岁。是岁始为日记，逐日记注所行之事及所读之书，名曰《过隙影》。公会试座师朱文定公士彦卒于位。

　　「庚子」道光二十年，公三十岁。

　　正月，由罗山启行，至周家口，换车入都。寓宣武门外南横街千佛庵，与同年陈公源衮、梅公钟澍联课为诗赋。

　　四月，移寓淀园挂甲屯，十七日，散馆。（钦命题“正大光明殿赋”，以执两用中怀永图为韵，诗题赋得“人情以为田”。取列二等第十九名，引见授职检讨。是科散馆，改部属者二人，改知县者三人，馀皆留馆。）

　　六月，移寓果子巷万顺客店，病热危剧，几不救。同寓湘潭欧阳小岑先生兆熊，经理护持，六安吴公廷栋为之诊治。八月初，病渐减，始能食粥。

　　九月，乃大愈。钦派顺天乡试磨勘官。

　　十月，移寓达子营之关侯庙，与同年编修钱振伦同寓。

　　十二月，移寓棉花六条胡同路北。竹亭公入都，公夫人欧阳氏、公弟国荃、子纪泽从入都。

　　「辛丑」道光二十一年，公三十一岁。

　　正月元日，入大内，随班朝贺。嗣是岁以为常。初十日，偕同乡京官至淀园递摺谢恩，为湖南岳、常、澧各处被水缓征，借给籽种。去岁大西洋英吉利国兵陷定海，宣宗命大学士琦善往广东查办。是月报英吉利攻破沙角炮台，直逼虎门。

　　上通谕中外，授奕山为靖逆将军，隆文、扬芳为参赞大臣，琦善革职。

　　闰三月，竹亭公出都还湘。

　　五月，梅公钟澍在都病故。公为经理其丧，委曲周至。

　　六月，管理长沙府会馆事。益阳胡公达源卒，公作诔词挽之。

